歡迎大家今天跟我們一齊來到思考神話語
亦歡迎大家在網上一同參加我們今天崇拜的頂禪
我知道在講道之前有很多頂禪會為我祈禱
希望我的背部不要那麼痛
或者我的聲音能夠大聲一點
我們感謝主
我們有機會能夠與大家分享神自己的話語
我知道每個人我們都有一個不同的習慣
特別是年紀大的更加會養成一種不同的習慣
譬如說今天早上我去了星巴克喝咖啡
我太太知道我每天都去星巴克
如果你找不到我去星巴克找我就行了
但我們發覺我們可能會因為我們居住的環境
或者我們的身份譬如說移民
那時候會影響到我們的習慣
我們的習慣會改變
有時候那種改變是好的
但有時候我們仍然會持續我們的壞習慣
但問題是什麼呢?
問題就是說當我們成為一個基督徒之後
我們的習慣需不需要改變
大部分的習慣是中性的
就是沒有好沒有壞
但某些是好的
某些是壞的
而我們的改變有沒有影響教會的合一
這是我今天講題的中心
讓我們一起來低頭做一個祈禱
親愛的父神,我們再一次慰禱你給我們的華語詞
讓我們能夠明白你自己的心意
讓我們個人上有改變
怎樣有什麼改變
在教會裏面我們需要有什麼改變
求聖靈親自來教導我們
祝福以下一段時間
祈禱奉主耶穌基督的聖名祈求
今天的講道我將探討怎樣去實現教會的合一
我將它分成三部分
第一部分是講到教會合一最基本的要素是什麼
第二部分我會從已忽所說裏面學習怎樣來到教會合一的功課
最後我以舊約宗的一個例子
特別提到以色列人在抗日裏面漂流
在四十年的漂流裏面
他究竟學會了些什麼
我們今天會讀很多的經文
所以我沒有叫主席將所有的經文都讀完
首先我們看一些經文特別是已忽所書
就是從第一章到第三章裏面我們所學到的東西
在一章第四節他說:因為祂從創世以前在基督裏揀選了我們
使我們在祂面前成為聖潔沒有瑕疵、沒有愛心
神在在我們當中,特別是我們已經信了耶穌的人
都預備了一個救恩的計劃
我們作為基督徒必須要認定一件事
就是我們一生的生命裏面沒有一件事是偶然的
都是在神的計劃當中
如果我們當中仍然有些人未相信主耶穌
其實我們生活在一個很幸福的環境
我們可以隨時坐在這裏聽福音
但別人說你信耶穌,你信耶穌
這是一個很幸福的環境
似乎我們可以選擇接受或者拒絕
但我希望你能夠抓緊這個機會來接受福音
祂又能夠改變你的生命
在一章二十二到二十三節裏面說
神使萬有服在他(基督的腳下)
又使祂為了教會作萬有之首
教會就是祂的身體
充滿萬有者所充滿的
這裏很清楚我們要記住一件事
為何我們要合一
因為我們教會,這個教會信耶穌的人
就是祂自己的身體
在二章八到九節
我們很熟悉的經文經常都會背
「你們得救是本福恩,也恩若信
這並不是出於自己而是神所賜的
也不是出於行為,免得有人自誇」
我們想一想
我們當中也不是每個人都是富足
每個人都是很順境
但是我們不能夠用任何的東西來換取這個救恩
不是因為你有多少的錢
有做了多少的善行
或者是你的出生背景而到
而是純粹是因為神自己的恩典
是白白賜給我們
基督徒追求教會的合一是對神恩典的回應
上兩次的講道提到一樣東西
就是二章十六節
「借十字架使雙方」
在這裏是講到猶太人和外邦人歸為一體
與神和好
十八節
「因為我們雙方藉著他」
就是耶穌
「在同一位聖靈裏面得以進到神的面前」
「這樣我們不再是外人或客女」
「是與聖徒同國,是神家裏的人」
這裏提到第十九節
最後講到我們是同一個神家裏面的人
你們可以望左望右
祂是你的弟兄
祂是你的姊妹
我們都是同一個神家的人
如果你看一看家裏的人
英文是Household
不是Family
所以在當時的社會
家裏的人包括了不單止是
爸爸、媽媽、小孩
亦都可能是包括了很多工人
很多是幫你做事的人
所以是神家的人裏面
亦都包括了很多不同的人
第二十二節講到
「你們也靠著他被建造」
「成為神藉著聖靈居所的所在」
在《耳福所書》裏面是講到三類的東西
你是家裏面的人
你是基督耶穌的身體
亦都是我們講到神所建造的靈宮
這個是神所建造的殿
但是從一到三章是講到
神對我們所有人的恩典
從第四章到第六章是講到
我們怎樣去回應神給我們的恩惠
上次我講道時的一個重點就是提到這個
在四章一節裏面說
「我為主作囚徒的勸你們」
「既然蒙召行事為人」
「就要與你們所蒙的呼召相請」
「第二節凡事謙虛、溫柔、忍耐」
「用愛心互相寬容」
「以和平彼此聯繫」
「竭力保持聖靈所賜的合一」
讀完這段經文時
特別我要用黃色來提醒一件事
就是甚麼叫做竭力
在今天裏面甚麼才算是竭力
那才是要盡力
但我們在哪方面能夠盡力
怎樣去實行在這個竭力這個動詞上
這是我們要探討的一項
我們今天講到的第一部份就是
教會合一的基本因素是甚麼
我們成為一家人
成為一個身體
成為一個教會最基礎的要素是甚麼
我舉出三樣東西
第四章第二節
就是一種不同的態度
教會的合一需要我們有改變我們的態度
在這裏列出幾樣不同的態度
謙虛、溫柔、忍耐
用愛心彼此寬容
用和、慈彼此來聯繫
合一不是空口講白話
合一是需要我們放下自己
然後將神自己的態度
放入我們自己個人的生命裏面
當我們聽到一些很不順耳的話的時候
我們怎樣做
我們有沒有一個謙虛的態度
我們有沒有一個忍耐的態度
我們怎樣用愛心來處理這件事
基本的要素第二
就是在我們的基督信仰裏面
有些東西我們是絕對不能夠改變
不是說因為某某人說我是一個基督徒
你就能夠真真能夠與他相交
有很多時候特別是我們這裏在美國居住的人
我們就明白
有時候我們會因為工作
可能會因為移民或者去其他地方的時候
我們需要找一間新的教會
當我們找一間新的教會的時候
我們需要問自己一些問題
那間教會有沒有跟我們聖經所教導的是一致
我們有沒有認清誰是我們的身體
只有一個聖靈
一個指望
一個主
一個信
一個使
一個神
只有與我們一同持有同一個真理
我們才真真正正能夠與他們相交
這個才是真真正正的一個合一
願神讓我們有一個能夠辨別真偽的靈
不單止是認識基督進入一個正當的教會
與弟兄姊妹能夠彼此相愛
剛才也提到這段經文
講到在教會裏面
我們有不同的使徒
有先知、有傳道的
有牧師、有教師
他們這班人有不同的職位
但最終的目的是為了甚麼
是要裝備聖徒做侍奉的工作
是建立基督耶穌的身體
第十三節我們留意一下
他說「直到等到我們眾人在信仰上同歸於一」
是甚麼意思
我們需要在教會裏面去實行出神給我們的恩賜
但在教會裏面我們發覺
我們信仰的程度都有參之不齊
有些是剛剛才信主的
有些已經在信主很久了
我們每一個的職份要建立基督的身體
我們就需要將這些不同程度的信仰
盡量將它們建立起來
讓基督的身體真真正正有一個根基在此
在這所書裏我們可以從中學習一些合一的操練
第一就是合一是一個關係上的操練
在五章和第六章講到三種不同的關係
夫妻的關係
父母和子女的關係
主僕的關係
我自己認為當我們看這些關係的時候
一方面它是講到我們作為夫婦的
應該是怎樣來合乎神的心意
我們作為子女或者作為爸爸媽媽的
怎樣才合乎神自己的心意
怎樣做一個主人怎樣做一個僕人
但從另外一個方向講
我們發現這三種不同的關係
也同時是一種操練
讓我解釋一下
我剛才讀了很多經文
現在讓大家讀一下
請姐妹讀第22至24節
大家一起開始
(主席)
(音樂)
保羅用一個很清晰的語言
描述了夫妻的關係
同時他說明一件事
他說夫妻的關係是反映著
基督與教會的關係
很清楚是不是?
很清楚
丈夫應該怎樣在什麼程度上愛他的妻子呢?
因為講到丈夫要愛妻子好像愛自己一樣
要效法基督那種愛去愛
甚至是不惜去捨去自己的性命
我們不要將愛妻子好像愛自己
認為是很自私
不要誤解是這樣的
因為丈夫其實愛自己
就是將妻子那種的愛
每天放在心的上面
我們中文也有說
誰是你的心上人?
當我們愛我們的妻子的時候
我們就將她的需要
將她有什麼需要幫助
有什麼需要慰問
所有的東西將它放在我們自己的心上面
而且要回應
不是說看了她很累
我今天洗碗了
不要等
快點去洗
而妻子信服丈夫不是等於她低人一等
而是說承認丈夫是家庭的一家之主
正如基督是教會的元首一樣
這種信服我借用第三十三節所提到的
是對丈夫因為他在家庭裡面的地位
而給予他應該給的尊重
我認為夫妻的關係是教會合一的一種操練
這種操練可以在生活裡面每天發生
這個家庭的操練很重要
因為你每天都見到你太太
每天都見到你先生
所以這個操練不是星期六、日或星期五晚的聚會
或是一個茶經班或一個祈禱會
而是發生在我們每天的生活中
如果我們要明白基督對教會的愛
我們應該在家裡操練
如果我們明白基督徒應該怎樣去信服丈夫
我們是不是可以在家裡操練
這種操練一個星期至少有五天
你要把這種操練,你把這種學習,在家裡的學習
可以把這種學習帶到教會當中
另外一種關係是關於父母和子女的關係
這個關係可以幫助我們明白聽從孝敬教導的一種操練
在第六章第一節
「作兒女的,你們要在主裡聽從父母,這是理所當然的。」
二到三節「當孝敬父母,使你得福在世長壽。」
這是第一條帶應他的誡明
在家裡我們學習,如果你的父母和你一起的話
你學習怎樣聽他的話
在教會我們需不需要聽神的話,需要
但你在家裡你需不需要聽父母的話,需要
這種一個聽從,是聽從父母的一種訓練
是孝敬父母的一種訓練
反過來,作父母的,他說你不要激勞兒女
要照著主的教導和勸誡來養育他們
是不是這裡很清楚
我們教導我們養育我們勸誡他們
是用什麼來教育勸誡他們
是按著主自己的教導,是不是
我們來到主日,我們很多時候參加主日學
那個是什麼教導,是主的教導
如果我們不懂得在家裡操練自己怎樣去教導
我們是不是很順其自然來到教會就知道怎樣教導人
不會
第三樣的講道就是主僕是服侍主的操練
做僕人的,他說你們要懼怕賤鯨
用誠實的心聽從你們肉身的主人
好像聽從基督一樣
不要只在人的眼前這樣做
將僅視土人的喜歡
而視作基督的僕人
從心裡遵行神的旨意
甘心服侍
好像服侍主,不像服侍人
在當時的一個農業為基礎的社會
可能父母、妻子、獨人、主人
全部都住在同一個屋簷之下
可能今天我們沒有這樣的情況
但我可以看它成為我們僱主和僱傭的一種關係
當我們工作的時候,我們要盡心去工作
是要土神的喜悅,不是土人的喜悅
作主人的,你要待僕人也是一樣
不要威嚇他們
因為知道他們跟你在天上又同一為主
他並不偏待人
這個很好的提醒
你說我願意服侍神
首先在你自己工作的單位上面
你盡心盡意去做你應該做的事
服侍你的僱主好像服侍基督一樣
很難
有時特別是僱主是很難忍受的僱主
但基督說幫助我們學習信服的工作
另外一件事,我們教會的合一是甚麼意思
是我們有一個共同的目標
是共同目標上面的操練
教會跟其他團體有很大的分別
分別在甚麼呢
我們的目標是要建立教會裝備信徒
最終的目的是要投入一個屬靈的征戰裏面
公司是為了賺錢
但我們在教會裏面是屬靈的征戰
我們的力量是來自聖靈
聖靈才能幫助我們在征戰裏面得勝
我們需要甚麼
我們需要真理,我們需要公義
和平的福音,信德,救恩,聖靈的寶劍
我們要在各方面裝備自己
因為知道我們要打仗的話
是需要一個完全的裝備
而且我們在教會的情況裏面
應該幫助我們的弟兄姊妹怎樣去裝備他們
讓我們打仗的時候他們不要拖著我們的腳
要用齊心協力來裝備自己
叫教會能夠增長
以下我會用一個舊約的例子
來作為講一講關於合一這個道理
我們知道以色列人離開了埃及之後
他們花了四十年,全部四十年的時間
才進入加南地
但是他們在埃及地住了多久
四百年
在四百年裏面,你想想
四百年在一個其他民族中居住,對你有什麼影響
生活的習慣,文化的影響,身份,做奴隸
甚至是對當地的偶像
很熟悉他們的偶像,怎樣敬拜
在四十年的曠野遊蕩裏面
當他們未進入加南之前,他們有什麼
他們有神自己的回眸
當然包括了那個藥櫃
神的誡明,生活有什麼的規矩
他們應該守什麼的節日來紀念神
他們在未進入加南地之前
他們成為一個很精銳的軍隊
四十年,四十年的操練就是為了要一個精銳的軍隊
進入神自己應許的地方
我們看一看
這個就是他們的回眸
我特別把回眸弄得大一點,沒那麼大
圍著回眸的地方,我們看到有十二個雌牌
而黃色的地方就是尼美人
摩西亞倫和他的兒子住在東邊,回眸的東邊
即是回眸的入口那裏
我用不同的顏色代表他們不同的雌牌是誰生的
大家就可以看到了
每當一個要拔刑起行的時候
在曠野遊蕩的時候
我用一個號碼來代表
就是東邊開始,一
然後南邊的雌牌
然後西邊的雌牌,然後北邊的雌牌
所以這個整個過程是有一個秩序來做的
然後他們何時才起行,何時才停下
有兩個不同的信號
第一個信號就是他們要看著回眸有沒有雲彩蓋著
當雲彩在回眸上升起的時候
大家要動手要收拾東西了
而另外一個信號就是吹號,有個喇叭吹了
收完東西之後,一吹號的時候就開始行
有兩個不同的
這個很重要
你可以看到整個的以色列人
怎樣在曠野就算是轉來轉去也好,38年
他們是有一個次序
有時候他們停留在一個地方可能是一兩天
有時候停留一個月
有時候停留一年
所以這個不是說今天停,明天就開始行
而是說停下過一段時間又起行
這個就產生一個問題
如果我知道禮拜三是起行的話
禮拜二晚我們就收拾東西了
但不是,這個是按著神自己的計劃
何時起行,何時停下
如果是這樣的話
如果你是今天住在以色列
在遊蕩這段時間的其中一個支派的時候
他每天需要留意的是什麼?
他要留意信號
何時起身,何時停留
他每天要做的是什麼?
收集他應該當日要吃的東西
無論是麻辣還是鵪鶉
而神容許他們在安息日之前
收了兩倍的份量
不會說爛,不會說臭
每天他們會需要檢查自身
我今天做的事是否潔淨或不潔
是否聖潔,是否不聖潔
而按著我所犯的罪
或者我要獻上的感謝祭,獻上合宜的祭物
他們會在安息日做安息敬拜的時間
所以在四十年的操練
是操練個人,也是操練整個民族
這些是操練中所產生的結果
就是將神對神的關注
每天,不是每個月
不是到週末才來關心這件事
每天想一想,神是否對我們有什麼講話
關注神的信號
也是銘記每天所得的東西
都是神所供應的
主東文說,賜給我今天的糧食
當我們做一個決定的時候
誰來做決定?
我們要順從神的決定
去哪裏,留在哪裏
而不是我們自己做一個決定
我們也需要經過審查自己的生活
我們有什麼今天得罪了神
或者得罪弟兄姊妹
我們需要他們饒恕
或者我們需要饒恕他們
我們要學習怎樣去過一個土神喜悅的生活
而且我們要學習敬拜
將敬拜神這一天放在首位
不要擔心關於經濟的問題
我們的敬拜不一定是星期日
你可以是星期一的敬拜
或者星期二的敬拜
最重要的一件事就是
每一個星期裏面
你將敬拜的時間放在首位
神會供應你所需的
這個就是以色列人的操練
在新日的時代
我們有一個新的身份
在彼得前書2章4到5和第9節
他說要親近神
他是活石
雖然被人所凋棄
卻是神所揀選、所珍貴的
你們作為活石要被建造成為屬靈的殿
成為聖傑的祭司
藉著耶穌基督獻上蒙神月立
屬靈的祭物
第九節
不過你們是被揀選的一族
是君尊的祭司
是屬聖傑的國度
是屬神的子民
要使你們宣揚那照你們出開黑暗
入奇妙光明者的美德
在新約裏面
彼得說到不是說舊約只有大祭司
才能夠做君尊的祭司
今天在新約的時代裏面
我們每個人都是神自己的子民
都是神自己的祭司
是神所揀選的
所以我們發覺我們的身份改變了
我們要珍惜這種身份
我們要互相建造
將神自己的身體
神自己的家建立起來
問兩個問題
你們明不明白神賜給你的恩賜是甚麼
是怎樣去服侍教會
合一不是起源於教會裏面一兩天的聚會
而是說從你自己的家開始來做
從你的職場裏面來學習
每天去毀身懷著服侍主的心去服侍人
合一不是口講
合一是行動
求神祝福他自己的話語
讓我們低頭祈禱
親愛的父神懇求你們教導我們
每天教導我們
教導我們在我們的家
在我們的工作崗位上
怎樣去學習侍奉教會
怎樣在我們的日常生活裏面
來套裏自己的喜悅
求聖靈真的加添我們的力量
我們知道生活在我們的家庭裏面
有時候實在遇到很多不同的挑戰
經濟上的挑戰
身體上的挑戰
懇求主來加力量
讓我們深信在主耶穌基督裏面
我們不單止是一家人
亦都是懂得互相扶持
懂得互相相愛的一家人
多謝您以上的時間
祷告福祉耶穌基督聖靈基督